A pályázat beadásának idején hivatalosan 41 várost javasoltak, 43 létező és két építkezés alatt álló stadionnal (három stadion és három város Mexikóban, kilenc stadion és hét város Kanadában, illetve 38 stadion és 34 város az Egyesült Államokban). Az első fordulóban eltávolítottak kilenc stadiont kilenc városban, majd a másodikban kilenc helyszínt hat városban. Ezek mellett el kellett távolítani három várost (Chicago, Minneapolis és Vancouver), mert a FIFA nem volt hajlandó egyeztetni pénzügyi befektetésekről az adott helyszíneken.[36] Így az első két forduló után 23 város és 24 stadion maradt. Miután Montréal 2021 júliusában visszalépett,[37] Vancouver ismét jelölt lett 2022 áprilisában.[38] Ezzel összesen 24 stadion maradt, mind külön városban vagy régióban.

Ugyan vannak labdarúgásra kialakított stadionok Kanadában és az Egyesült Államokban is, a legnagyobb a Nashville-ben található Geodis Park, aminek befogadóképessége mindössze 30 ezer fő, ami 10 ezerrel kevesebb, mint a FIFA által előírt minimum (Toronto stadionja, ami egy harmincezres MLS-stadion, 45 ezer főre lesz bővítve a világbajnokságra). Ennek ellenére több stadiont is, mint a Mercedes-Benz Stadion (Atlanta) és a Lumen Field (Seattle) is használnak MLS és NFL csapatok is. Ugyan főleg amerikai futballra használják ezeket a stadionokat és a kanadai helyszínek a kanadai amerikai futball-ligának adnak otthon, mindet használták már labdarúgó-mérkőzésekre is.

2022. június 16-án a FIFA bejelentette a hivatalos házigazda-városokat, amiket három földrajzi régióra bontottak: Vancouver, Seattle, San Francisco, Los Angeles és Guadalajara a nyugati csoportban, Kansas City, Dallas, Houston, Atlanta, Monterrey és Mexikóváros a központi csoportban és Toronto, Boston, New York, Philadelphia és Miami a keleti csoportban (kettő Kanadában, három Mexikóban és tizenegy az Egyesült Államokban).[39]

Mexikóváros az egyetlen főváros, ahol tartanak mérkőzést, miután Ottawa és Washington nem kapott rendezési jogot. Ezzel azon kevés fővárosok egyikei lettek, Bonn (Nyugat-Németország, 1974) és Tokió (Japán, 2002) után, akik nem rendeznek mérkőzést a világbajnokságukon. Washington jelölt volt, de egyesítette pályázatát Baltimore-ral a FedEx Field rossz állapotának következtében. Más városok, akik végül nem kaptak rendezési jogot: Cincinnati, Denver, Nashville, Orlando és Edmonton. Ottawa jelölt stadionja, a TD Place Stadion kiesett alacsony befogadóképessége miatt. Az 1994-es amerikai világbajnokságon használt stadionok egyike se helyszín 2026-ban, míg az Azteca az egyetlen, amit használtak az 1970-es és 1986-os mexikóin.[40]